UNIVERSITATIS FRIDERICIANAE
REc'roR

H ERMANNUS KNOBLAUCH
CUM SENATU

S. D.
CIVIBVS SVIS.

Iudicem rerum ab Augusto gestarum, insigne et litterarum latinarum et historiarum
monumentum, post aliorum hominum doctorum curas nuper Theodorus Mommsenus denuo exa-
minavit, neque laiso asserit p. xxvltt. sua potissimum opera iu integrum restittit—um esse, idem
tamen ingenue profitetur etiam nnnc superesse lacera et depravata, quae iis qui post venient red-
integrare et emendare liceat. ltaque ultimum hunc praefandi laborem suscepturus emendationum
spicilegium proponam.

Ordior a loco laterculi lV. 35, qui hunc in modum est in refingeudus:

Lu[·do]s feci mc[o nomine] quater, aliorum autem m[agistr]a[tuu]m vicem ter
et viciens.
similiterque graeca restituo:
[Θέας ἒποίησα] δι’ ἐμοῦ τετ[ρ]α’[κις], διὰ δὲ τῶν ἄλλων ἀρχῶν [ἐν μ]έρ[ε,ι
τρὶ]ς καὶ εἰκοσάκις.
quae nulli sunt obnoxia dubitationi, ut mireris editorem lioc nou vidisse, qui scripsit magi-
stratuum ter et viciens, sed ipse consessus hoc uno vocabulo interstitium non compleri; at
Perottus fide maxime dignus auctor exhibet . . . . (’·Α . . . . VlCEM, literis {GE sane evane-
scentibus, sed non dubiis3 nam apparet vicem hoc loco convenientissimum esse, neque abundat
haec vocula, sed consulto est addita, tueturque etiam Suetonius vit. Aug. 43, qui hunc ipsum
locum respiciens scripsit: secisse se ludos ait suo nomine quater, pro aliis ma-
gistratibus, qui aut abessent autnon sufficereut, ter et viciens, nisi quod
orationem variavit. Neque aliter legit graecus interpres, nam qnod ibi extat ΛΡΧῼΝ . . .
ΕΡ . . . [[Σ, olim fuisse ἐν μέρει ut scripsi manifestum est, quamquam metaphrastes latino—
rum verborum vim non satis assecutus est;‘ nam magistratuum existimavit a nomine ¹
suspensum esse. ut vic e m iam adverbiasceret, quemadmodum alias quo-que homo graecus nonnulla
perperam interpretatus est: suit ltauclclubieimperatori ab epistolis graecis, cf. quae Friedlaenderus
Sittengesch. Ronts Ι, p. 143 seq. de bis scribis exposuit.
Leviuscula nonnulla paucis perstringam, velut l. 12. malim vici in acie (Momms. vici

acie), ubi in lapide est VlCl N . . . t„ quamquam interpres παρατάξει omissa praepositione
ποι .

