= v a.
ρ ἵ Ι 'ss

 

prospere gessit, ita nt multo plures milites vel ferro vel morbis ac laboribus absumtos fuisse
consentaneum sit: neque eorum, qui honesta missione non dignati sunt, exiguus fuisst= videtur
numerus. Procul autem habenda est suspicio. Augustum, ut imperii sui felicitatem exaggeraret,
scientem dolo malo numeros adulteravisse. Omnino autem si quis haec ad iustos calculos re·
vocare vetit, investigandum erit, quot milites singulis aunis dilecti fuerint: quem numerum valde
variavisse pro re nata consentaneum est: inprimis autem tenendum, exercitum, quem moriens
Angustus Tiberio tradidit, pacato orbe terrarum aliquanto minorem fuisse quam priore tempore.
nbi gravissimorum-bellorum discrimina erant subeunda. Denique comprehendit baec summa,
quam indagare studemus, etiam eos milites. qui ubi primum Octavianus exercitum comparavit
in eius verba iuraverunt. ltaque baud scio au millia circiter sescenta scribendum
sit, ut quarta sere militum pars i. e. millia CL vel ferro absumti siut vel sub vexillis mortem
obierint, vel sine praemiis missi. Nonnullis fortasse etiam bic uumerus uon satisfaciet, sed
quominus septingenta vel octingenta scribatur, arctius spatium probibet, nongenta
autem, quod hiatum commode explet, fidem omnino videtur excedere. Ι
Quae subsequuntur, nego a Mommseno recte adornata esse, qui scripsit:

Ex quibus dedu[xi in coloni]as aut remisi in municipia sua stipen[dis emerthis

millia aliquant[o plus unam trecenta, et iis omuibus agros a [me emptos] aut

pecuniam pro pr[aediis a] me dedi.
At vero Augustus non ex suis opibus agros emit aut pecuniam sua impensa militibus qui sti-
pendia emeruerunt persolvit, itaque nullo pacto ista supplementa ferri possunt: mibi quidem
Augustus scripsisse videtur.-

et iis'omnibus agros a[dsignavi] aut pecuniam pro pr[aemis mi-

lit]iae dedi.
Certum est adsignavi, sprevit tamen Mommsenus, qui quod suum supplementum collato loco
3, 22 commendari dicit. dissimilia prorsus comparavit. Deinde dubitanter scripsi pro prae.-
mi]s militiae, nam in lapide videtur ME legi, solus-Lucas ΑΕ exhibet, sed fuit opinor
ΙΑΕ. Fortasse existimet aliquis mei supplementi nou satis capax esse interstitium, siquidem
novem litteras desiderari censet Mommsenus: sed baec ratio parum certa. quemadmodum in
proximo versu octo littera-s oblitteratas esse dicit, at secuudum supplementum, quod ipse
Mommsenus probavit et omni ex parte eertum est, novem desuut21) itaque mea coniectura
non est calumniae obnoxia. Praemia finitae militiae Tacitus dixit Annal. Ι. 26.
Structuram ipsam ne quis a latini sermonis usu ac proprietate abhorrere existimet, adhibeo
Ciceronis locum de provinciis consul. c. 3: „Quattuor suut provinciae, quas vobis
invitis et oppressis pestiferi illi consules pro eversae reipublicae prae-
miis occupaverunt.

Sed pergo ad locum uon solum satis difficilem, sed eundem maximi momenti, ut jure suo

Mommsenus p. 14 dicit, lat. l. 37 seq. Huius loci graeca tantum extat interpretatio, nam la-
tina penitus oblitterata sunt praeter principium, in quo consulum nominibus anui indicantur

¹) Legitur ibi: si quae minore[s quam trir]emes fuerunt.

