Χ

 

Africa· Sicilia, Sardinia· Qui [tum iuraverunt in] eadem verba, fuerunt sena-¹

tores plures quam DCC, in i[is homines, qui poste]a consules facti sunt ad

eum diem, quo scripta su[nt haec ....... qui praetores] circiter CLXX.
Novissimorum restitutio incerta, quandoquidem graeca interpretatio adeo est oblitterata, ut paucae
litterae superstites nulli sint usui. Sed quod Mommsenus: qui tum iuraverunt in eadem
verba scri-psit, eadem quod supra aptum, ubi qui praeter ltalicos Caesari fidem dederint
recensentur, hic incommodum, ubi nou fit accessio, sed explanatur: neque illa lectio auetori-
tate locuplete mimita. nam solus Mordtmannus, qui hic manifesto Zumptii supplementa secutus
est, exhibet EADEM VERBA . . . VERVNT SENATORES, at Perottus homo curiosus et fide
diguus: VERlNT FVERVNT SENATORES, igitur haud dubie scribendum: qui [tum iu mea
verba iura]verunt. Deinde Mommseni supplementum homines qui futile. neque enim
latina baec oratio, sed potius dicendum erat: ex iis postea consules sacti sunt, neque
successisse loci emendationem editori vel hiatus arguit ultimo versu, quem non potuit de me·-
dio tollere. Summam tamen institutae, sententiae hic quoque sagaciter assecutus est, atque veris-
sime vidit vocabulum p raetores interceptum esse. lnchoatam igitur emendationem absolvere
conabor scribendo:

Qui[tum in mea verba iura]verunt, suerunt senatores plures quam DCC,

in i[is consulares . . . ‚ poste]a consules facti sunt ad eum diem, quo

scripta su[nt haec, circiter ., praetores] circite-r CLXX.
Augustus igitur primum indicat, in senatoribus, qui suas partes secuti sint, quot suerint viri
consulares, tum autem praeterea addit, quot ex iisdem senatoribus postea ad consularem et prae-
toriam dignitatem evecti sint. Numeros restituere quamvis temerarium sit, tamen consilesl'or-
tasse aliquis C fuisse suspicetur, quandoquidem una tantum littera desiderari videtur, rec nimis
maguus hic numerus; nam cousentaneum est Augustum in creandis consulibus eorum potissimum
rationem hahuisse, qui tunc senatores fidem probaverant.

Sed transeo ad locum satis difficilem ac dubitationis plenum, lat. V. 10:

Gallias et Hispanias provincia[s ab ea parte, qua eas allui]t oceanus, [a] Ga-

dibus ad ostium Albis flun=[inis pacavi]
nam in graeca metaphrasi non minus mutilata nihil tere est subsidii. Haec autem Augustum. qui
a vanitate omnino alienus suit, scripsisse nego: neque enim vere poterat diei, Galliam provin-
ciam pertinere usque ad Albis ostium: ac praeterea tuuc potius inverso ordine dicendum suisset

U „Hispanias et Gallias . . . a Gadibus ad ostium Albis fluminis pacavi.·⁸ si haec verba

arcta necessitate coniuncta essent: nunc id ipsum indicio est. uon perpetuum esse sermonis teno-
rem, sed duo enuntiata separatim fuisse posita. Tentat-i possunt plura, sed maxime probabilis
videtur baec restitutio:
Gallias et Hispanias provin‹:ia[s penitus pacavi‚ et ultimus es]t Oceanus
a Gadibus ad ostium Albis ssum[iuis domitus]

quae cum rerum gestarum veritate conveniunt: Gallias enim praeposuit, ‚qnoniam hic quoque
temporum rationem sequitur. Ultimus addidi, quoniam id graeca metaphrasis videtur suppe-

ditare, nam in verbis ΧΑΘΩΣΩΚΕΛ, quae alii aliter tentaverunt, haud dubie ἔσχατος Ὠκεανὸς

