VH

 

quibus Augusto morum legumque‘regimen identidem est mandatum: nam de hoc gravissimo
munere Augustus baec scripsit, quemadmodum Kirchhoffius conformavit:
. τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων ὅ[μολογο]υ’ντων [ἐπι-

μελ]ητὴς τῶν τε νόμων καὶ τῶν τρό[πων τῇ με]γίστη [ἐξουσίᾳ έ[χειροτονη’θ[η]ν.

ἀρχὴν οὖδεμ[ίαν] πα ...... τ . . ρ . . η διδομένην ἀνεδεξάμην. ἃ δὲ ,

τότε δι’ ἐμοῦ ἢ σύγκλητος οἰκονομεῖσθαι ἐβούλετο, τῆς δημαρχικῆς ἔξουσίας

ὢν ἒτέλεσα.
At haec pericula non satisfaciunt. nam multo plures litteras detritas esse manifestum. inprimis
autem miror elementa lH, quae leguntur post ὁμολογούντων, quaeque non pertinere ad primas
litteras vocis ἐπιμελητής 'certum est, plane neglecta esse: accedit quod dandi casus
τῇ μεγίστῃ ἐξουσίᾳ a graeci sermonis proprietate abhorret; quae proxime sequuntur Kirchhol'fius
redintegrare non ausus est. Monimseuus proposuit ἀρχὴν οὐδεμίαν παραπλησίαν ἔπειτα διδο-
μ ένην ἀνεδεξάμην, quae cum a litterarum vestig-iis recedant. tum orationis tenore parum commen-
dantur; ‚certe dici debebat οὐδὲ ἀρχὴν παραπλησίαν. Verum arbitror has difficultates sacili
negotio expediri posse, si scripseris:

τῆς συγκλήτου καὶ τοῦ δήμου τῶν Ῥωμαίων ὁμολογούντων ᾖ[ρέθην ἐπι-

μελ]ητὴς τῶν τε νόμων καὶτῶν τρό[πων, τὴν με]γίστην [παραλα-

βών τῶν] χειροτονητῶν α’ρχήν· ου’δέ μ[οι] ποί[λιν εἷς πέντε ἔτ]η

διδομένην ἀνεδεξάμην.
Supersunt in exemplo Ancyrano

. ΙΩΝΟ ......... ΥΝΤΩΝΙΗ ........ ΙΙῙΙΣ

tot enim elementa desiderari videntur: fortasse igitur aliquis existimet spatium mei supplementi
ᾑρέθην ἐπιμελητὴς non satis capax esse: at apographum in hac quidem parte non plane ad
amussim sactum3 uamlut hic interstitium nitnis est contractum, ita quod antecedit nimis est
amplum: neque enim novem, sed sex tantum litteras intercidisse apparet.- itaque haec meae
coniecturae haud quaquam adversantur. Deinde exemplum Ancyranum exhibet . . ,ΟΊῸΝΗΘΩΙ
Apolloniense ΧΕΙΡΟΊῸΝΗΘΩΝ miro sane erroris consensu, nain coniunctivus verbi χειροτονη-
θῶ(ι) ab hoc loco plane alienus; nec tamen probabilis Kirchhosfii coniectura ἐχειροτονήθην
nam H et Ω quantum maxime distant. Scripsi igitur χειροτονητῶν· id pariter in Galatia et in
Pisidia corruptum esse quamquam mirum, non tamen inexplicabile, barbarorum enim est perperam
aspirare, ¹) Novissima ut potui retlintegravi: nam in exemplo Ancyrano haec fere comparent

elementa :

M...Jll.....T..P.H
sed quot litterae interceptae sint, satis incertum. Εἰς πέντε ἔτη ut scriberem effecit Dionis Cassii
auctoritas, qui et a. 735 et rursus a. 742 hanc curan Augusto in quinqennium mandatam esse
memoriae prodidit: sane quod de prima vice dicit, fallitur, siquidem ipse Augustus testatur statim

¹) Etiam alias hac aetate T et Θ permutatae, ut adnotavit Franzius El. Epigr. p.f249, Wulpolium
antestatus, cuius librum non licuit inspicere.

