ΧΠ

 

Hic statim offensioni est genitivi forma Danuvii, qua non utitur Augustus, qui vel adiectivo-
rum hunc casum si non contracte pronuntiavit, at certe scripsit: neque magis lV. 36 ma-
gister conlegii (ubi est . . l. ll) debebat tolerari.¹) Hoc autem loco ista forma omni
fide caret, nam Perotti exemplum exbibet. ΑΛ. . . ΙΊΊ, quibus elementis ita videtur utendum
esse, ut rescribatur:

Protulique finis ll[lyrici ad lstri] lluminis [ripam dom]iti.

. nam PAM testatur Mordtmannus‚ cui hic fides habenda videtur, extremo autem versu priore

oblitteratae sunt litterae Rl, quemadmodum supra l. 5 eodem loco ET revocavi. lstrum Augustus
suo iure- appellat, non Danuvium, quemadmodum citeriores scriptores solent3 nam ab istius regio·
nis gentibus lster vocabatur; cs. Plin. tv. 79: „inde ostia Histri: ortus hic in Germania iugis
montis Abnobae ex adverso Raurici Galliae oppidi multis ultra Alpis milibus ac per innumeras
lapsus gentis Danuvi nomine, immenso aquarum auctu et unde primum illyricum adluit, Hister
appellatus.“ Atque etiam Sallustius lstrum vocavit. quamquam idem etiam Danuvii mentionem
fecit, vid. fragm. Hist. lll. 56. 57 ed. Kritz.3 neque aliter graecus interpres, itaque etiam in-
fra legendum:
[trans lstr]um ductus exercitus. ’
Quod e suga revocavi domiti metaphrasta ut alia neglexit, est autem domare et perdo-
mare solenne ac proprium ea de re verbum,2) quo Augustus etiam supra V. 28 utitur, ubi
gentem Armeniorum per Gaium domitam esse dicit. Hoc autem loco ne quis erret, ad Istrum,
non ad lllyricum referendum est: nam non solum gentes et terrae, sed etiam maria et flumina
domari dicuntur, cl. quae supra ad V. 12 adnotavi.
Denique lat. V. 54:
Ad me supplices confug[erunt r]eges Parthorum Tirida[tes et postea PJhrat[es]
regis Phrati[s filius]; Medorum [Artavasdes2 Albanorum] Artaxares3 Britann[orum]
Dumnobella[unus] et Tim ........ [Sugambr]orum Maelo; Mar[c]omanorum
Suebor[umque complures]
Albanorum Artaxares scripsit Mommsenus, ut mihi videtur parum probabili coniectura
usus, siquidem modo legimus Albanorum regem Augusti amicitiam per legatos petivisse: neque
graeca interpretatio eam suspicionem magnopere commendat. quae suppeditat ΛΔ . . . ΧΩΝ. Si
licet in re incerta coniecturam periclitari, Adiabenorum scripserim, cique genti regis nomen
videtur satis conveniens esse. Quod novissimo loco insertum est complures omnino displicet,
nam praesertim potentissimae Marcomanorum gentis reges nominatim recenseri par erat3 neque
illius supplementi capax spatium neque ·in latino neque. in graeco exemplo, quod pari detrimento
affectum est. Credo 'equidem scribendum esse:
Marcomanorum Sueh0r[u m M a r o b ο d u u s.]
ut dnobus simul nominibus Marobodui gentiles significentur. Marcomanorum gens Suevorum

¹) Etiam IV. 43 PROELI in uno apographo est praelii.
⁸) Velut Suet. Tiber. 16: toto Illyrico perdomito et in ditionem redacto, Sallustius re-
ges bello domitos, recens domitos Isauros Pisidasque, omni Gallia perdomita dixit.

