vlu

 

proximo anno 736 sibi eandem curam iterum fuisse demandatam, itaque videtur ntorum regimen
primo in annum recepisse. sed a. 736 et rursus a. 742 nihil obstat, quominus credamus in
quinquennium hoc officium Augusto iniunctum luisse, sed exacto hoc altero quinquennio, hoc
est a. 748 curam denuo sibi oblatam recusavit. Levis igitur Dionis error. qui primam officii
buius vicem cum secunda, cuius omnino non facit mentionem, confudit; Suetonius autem cum
morum legumque regimen perpe-tuum tuisse dicit, fortasse in bunc errorem incidit, quod a. 735
rogatio in lianc sententiam, ut videtur. facta est'. sed Augustus callida modestia sua usus
recusavit.
Accedo ad alium locum lat. ΙΙ. Ι2;
Legibus novi[s latis et reduxi inulta e[xempla maiorum eJKolescentia iam in
Ι ᾖ “ nost[ra civitate et ipse proposui] multarum rer[um exc]mpla imitanda posteris.
ita haec constituit Mommsenus. adiutus graeca interpretatione, quae integra servata· est: εἰσα-
γαγών καινούς νόμους πολλὰ ἤδη τῶν ἀρχαίων ἒθῶν καταλυόμενα διωρθωσάμην καὶ αὐτὸς
πολλῶν πραγμάτων μίμημα ἐμαυτὸν τοῖς μετέπειτα παρέδωκα, nisi quod ἄνωρθωσάμην
scribere malim, nam AN et ΔΙ saepius consnsa. Nec vero latina graecis satis conveniunt:
secundum graecum interpretem Augustus insignem sui confidentiam prae se sert, apud Momm-
senum oratione modesta et valde ambigua utitur: atque ipse Mommsenus longe aliter verba
latina, quemadmodum instauravit, interpretatus est, quam graccus metaphrastes: nam existimat
bunc locum illustrari Suetonii testimonio vit. Aug. c. 89: „in evolvendis utriusque linguae
auctoribus nihil aeque sectabatur, quam praecepta et exempla publice vel privatim salubria,
eaque ad verbum excerpta aut ad domesticos aut ad exercituum provinciarumque rectores aut
ad urbis magistratus plerumque mittebat, prout quique monitione indigerent.“ at levioris hoc
momenti, neque verisimile Augustum id hoc loco significasse. itaque diligentissime vestigia graeci
interpretis legens, hunc locum ita conformandum censeo:
Legibus novi[s latis m ulta renovavi e]xempla maiorum exolescentia iam
ex nost[ra civitate, et ipse de me] multarum rerum exempla imitanda
pos[teris tradidi]
Sequitur continuo locus graviter mutilatus:
[Pro valetudine mea quinto quoque anno per consu]les et sacerdotes [ut vota
susciperentur, senatus decrevit. Ex quibus] votis s[aepe] fecerunt vivo [me
ludos .......... modo sacerdotum quattuor amplissima colle[gia modo
consules .......

. Snpplementa haec graeca interpretatione nituntur. sed reliqua aegre in integrum restitui possunt,

quandoquidem illa interpretatio boc loco in arctum redacta nibil suppeditat nisi: ἐκ τούτων
τῶν εὖχῶν πλειστάκις ἐγένοντο θέαι, τότε μὲν ἐκ τῆς συναρχίας τῶν τεσσάρων ἱερέων (haec
homo graecus perperam interpretatus est, numero ad sacerdotes. non ad collegia relato) τότε
δὲ ὕπὸ τῶν ὕποίτων. Inprimis emendatione eget Vivo. quod ineptum esse recte vidit Momm-
senus. Solus Perottus hoc vocabulum addit, diligens ille quidem ac locuples auctor, sed
potuit is quoque salsa specie decipi. Ego quidem mendum manifestum leni et probabili me-
dela procurandum esse existimo:

