V

 

autem baec cum a graeca metaphrasi suspensa sint, primum examinemus necesse est, quae fides
Kirchhomi coniecturis sit habenda, scripsit enim ille: .
⁸ [Ἡ δὲ α]δ[τὴ ὲ]μοὶ ἓδῖωκεν ἀρχὴν κα]ὶ τὰ δημόσια πράγματα, μή abraami»
ὶμοὶ pesco) τῶν ὅπαΊῑων· προνοεῖν ἒπέτ[ρ]εψεν ἀντὶ στρατηγοῦ [ἢ σόγκλητος].
Prima verba cum ipsa non satis commoda sint, tum a litterarum vestigiis nimium recedunt, in
lapide enim estOY vel ΩΥ, itaque αὐτὴ parum veritatis specie commendatur, συμβῇ autem, licet
⁸scite inventum, prorsus adversatur litteris, quarum vestigia quamvis evanida baec sere comparent
MHTIIAAPHI‚ itaque prima certe littera verbi quod desideratur non fuitE. Denique novissi-
mum vocabulum ἢ σύγκλητος plane molestum quod si in libro legeretur, unusquisque tamquam
librarii inutile additamentum expungendum esse censeret. lam non dubito, quin in altero versu
in litterarum reliquiis MHTIBAABHI delitescat, atque iam plana est verborum conformatio,
quae apud Kirchhoflium satis est impedita. Totus autem locus ita videtur redintegrandus:
Μετ’ οὔ notatum ἔδωκεν ἀρχήν, καὶ τᾶ δημόσια πράγματα, μήτι βλαβῇ,
μετὰ τῶν ὑπάτων προνοεῖν ἐπέτρεψεν ἀντὶ στρατηγοῦ ἑξαπελέκεως.
Iam latina quoque probabiliter restituere licet in hunc modum:
Non ita multo post imperium mihi dedit, et respublica ne quid detri-
menti caperet, me pro praetore simul cum consulibus providere iussit.
Post dedit inserui et, quod iu extremo versu facile oblitterari vel a describentibus negligi
potuit: copulam et instituta sententia plane flagitat et graeca interpretatio confirmat3 nam eadem
opera senatus Augusto imperium dedit et operam dare iussit, ne respublica quid detrimenti caperet.
Deinde pro videre scripsi, lenem adhibens medelam apographis in quibus est tR. Sane alias
vel videre vel operam dare ea de re dicitur, at non minus commodum providere,
idque ipsum graecus interpres opinor legit, qui προνοεῖν scripsit. Carmen solenne, quod in
graeco pariter atque in latino exemplo recuperavi, etiam Mommsenus suspicatus est restituendum
esse. sed quod dubitanter supplevit:
Res publica, ne quid detrimenti caperet, me pro praetore simul cum consulibus
ire ad exercitum iussit senatus. ¹
improbandum omnino: ita enim potentia itta, quae latissime patebat. arctissimis finibus circum-
scripta suisset. Ceterum decreta senatus honorifica, quae‘Augustus dixit supra, etiam
ad hoc ipsum SC spectant, quod moneo propter Mommsenum.

Non possum silentio praetermittere alium locum lat. l. 16, quamquam restitutio incerta:
Millia civium Roma[norum in] sacramento meo fuerunt circiter ..... ta. ex
quibus ‹ledu[xi in coloni]as aut remisi in municipia sua stipen[dis emeri]tis
millia aliquanto [plus qu]am trecenta.

Numerum militum, qui in verba Augusti iuraverunt, periisse valde dolendum: Mommsenus Gro-
novii supplementum quingenta rationibus commendare instituit, et cum CCC millia militum
honestam missionem accepisse dicautur, sub Augusti autem mortem plus quam CL millia sub
signis suerint, inde conficit L millia vel in bello cecidisse, vel in militia diem supremum obiisse,
vel denique cum ignominia missos csse: mihi quidem hic numerus nimis exiguus videtur, re·
putanti plurima et gravissima bella. quae Augusto imperante populus Romanus saepe baud

